抗命
就地格殺
你的直覺是什麼？
要打了
現在這樣子就好
我不想像以前一樣了
你們婚禮，我們辦啊
不准辦
我替妳買的是單程票
跟嫁進空軍村一樣
有去無回
師娘
日子過了就好
好吧
別後悔
這是妳的結婚申請
今天早上下來的
總司令部蓋章了
還我
車票
總會有用到的一天
師娘，妳要回浙江？
行李自己拿
我不幫妳
等一下我們走回村子
路長得很
學長，今天南京外面學生鬧得凶
戒嚴了
那正好啊
大喜之日，生人迴避
就像陸地上的敵人
看見我們空軍一樣
兩位新郎官
趕緊到新生社去了
別耽誤了吉時良辰，啊
啊
欸，大家都過去了
妳們三個在幹嘛啊？
動作快一點啊
電報發了？
發了
欸，新娘車來了
啊
-老鞏
-欸
真喜氣喔
人家又不是嫁你
一個我小相好，一個我小兄弟嘛
我為他們高興啊
看樣子
妳姨丈趕不及參加妳的婚禮了
不能再等了
走吧
師娘
婚禮上
我沒有親人了
妳可以當我親人嗎？
我不是妳的親人
我以後
只是個陪妳打牌
打發寂寞的牌搭子
新娘子最大
先上車吧
來
小心點啊
新郎
中尉飛行官郭軫
與新娘
朱青小姐
芊儀
她沒有親人了
就差最後一哩路了
妳不牽她給郭軫
她結不了婚啊
-反內戰
-反飢餓
-反迫害
-反暴行
-反內戰
-反飢餓
-反迫害
-反暴行
這裡是警備司令部
立刻解散
最後警告
-反迫害
-反暴行
-反內戰
-反飢餓
攻擊軍警者
格殺勿論
中尉飛行官郭軫
於今日…
於今日
與朱青小姐完婚
長空歡翔比翼鳥
士官長
下去看看
-好
-跟他去
保國衛民為天職
新娘
柴米油鹽待家門
一家不圓可全國家
一戶不全能救民族
副隊，示威群眾沖散了
從外面巷子衝進來了
走
我以部隊長的身分現在宣布你們…
婚禮還沒有完成
隊長，你還有一句話沒有講完啊
我知道
跟我走…
-走開
-快走
-走
讓我過…
走，快走
走
我在這裡
幫你祈禱過
你作戰失蹤的時候
這裡安靜多了
我們這裡結婚
可是沒有證婚人
等我
這裡是上帝之所
該死的飛行員，出去
如果你想殺我，就殺吧
老天啊！
我們要在這裡結婚
幫我們證婚
不
外面都在暴動，我們沒地方去了
幫我們證婚
上帝會保佑妳
我不怕下地獄
我只是想和她結婚
幫幫我們
拜託妳了
請跪下
女士
妳願意嫁給這位先生
無論順境或逆境
無論富裕或貧窮
無論健康或疾病
直到永永遠遠？
我願意
先生
你願意娶這位女士
無論順境或逆境
無論富裕或貧窮
無論健康或疾病
並以上帝為證？
我願意
請起立
從現在起
上帝見證你們為夫妻
主耶穌基督，阿們
你可以親吻你的新娘了
房間
是師娘幫我們佈置的
嗯
你會離開我嗎？
會
我不想騙妳
但接下來
一定會打仗
那你去打仗
我…
就跟著師娘還有副隊娘
她們兩個會替我照顧妳
嫁進空軍村就是這個樣子
我把我的航線一畫
也把妳給畫了進來
妳
就要把妳的青春
還有妳以前的日子
跟它們道別
不打仗的時候
妳就跟著我們在新生社
跳舞、喝咖啡
過時髦的日子
要是打仗了
妳就跟著師娘打麻將
打發時間
時間很快就過了
然後我就回來了
妳相信我
不論在哪裡
我一定會找到回來的方向
妳是我的導航塔
我一定會朝著妳飛回來
為了妳
我一定會回來
妳只要記住這句話
日子啊，會過得很快很快
謝謝妳啊
我的航線
要是沒了妳的座標
我還真不知道
該飛到哪裡去
由中央政治學校
中央幹校所合併的
中央政治大學
今天舉行創校典禮
該校學生與商人聯合會
同時發表聲明
擁護中央政府
並譴責南京學生聯合會
及工人聯合會
假藉民主
所進行的暴力示威活動
呼籲學生及民眾
不要受到共產黨反動分子的煽動
妳們把銀行裡面的錢
先領一半出來
放在家裡
該寫信回老家報平安的
趕快
-老鞏
-欸
師娘
每天打電話到火車站
看看火車狀況
有幾班，往哪兒開
還有
村裡跟基地的電話線別斷了
要每天檢查
好
都回去休息吧
-回去休息
-出去安靜一點
別吵到新人了
喔
-安靜，安靜點
-唉呀
老日子又回來了
朱青都不怕啦
我們只是重來一遍
中央社消息
國軍在今天全面掃蕩東北
國軍進展神速
共軍潰逃
東北地區百姓夾道迎王師
感謝國軍拯民於水火
國軍展現寬大胸懷
對被捕共軍採取自新政策
這官方消息啊
得倒著聽才聽得出端倪
妳幹嘛呀？
怎麼縫，怎麼補
都回不到以前的樣子
那就算了
明天照相
照相？
好啊
就我們加上朱青三個人照一張
來…
往前…
欸，動作快一點嘛
我要拍個照有這麼難嗎？
不是，你往右邊
往右邊啊
你別踩煞車，你加速啊
來…再來…
-那天下午的那張合照
-動作快…
-右邊…
-如果我知道是我們三個人唯一
也是最後的一張
我會要小周
指揮得再好一點
-然後再請幫我們照相的軍官
-準備好了
-多拍幾張
-都準備好了，來吧…
欸，快點啊，啊
這兒吧…來，往這邊
-欸，你注意啊，都拍進去好不好？
-好
-好，沒問題
-好，那在這裡好嗎？
-還是…
-好，可以…
好，一、二、三
-欸，再按一張…
-好，沒問題
有時候
日子裡偶然來的平靜
會飄著幸福的味道
那種幸福的味道
會讓人對未來
有一種想像
人家說軍人
還有軍人的太太
都沒什麼想像力
可是我覺得秦阿姨的想像力很好
怎麼啦？
副隊娘
別丟了
都沒有人陪我玩
別鬧了，副隊娘
邵副隊說今天會帶妳跟墨婷出去玩
媽媽說要打仗了
所以阿姨們
都要把降落傘拿出來曬太陽
來
是不打仗了
所以她們才出來曬太陽、出來玩
玩累了怎麼辦啊？
玩累了她們會自己回家找墨婷啊
最有想像力的
其實還是軍人
他們常會告訴你一些
你不相信的事
空軍新生社
哪時變成陸軍俱樂部啦？
咱們到街上玩去吧
誰…跟你玩啊？
討厭，連個座位都沒有
欸
你們咖啡喝差不多了吧，可以走了
-我和我丈夫要坐
-欸，小周
我丈夫，空軍少校
飛行的
見官大三級
跟你們的陸軍副師長
差不多大
前陣子
我脾氣不大好
像妳說的
我就是個作戰官
副隊長的料
對不起喔
喔
第一次聽你說“謝謝”，“對不起”中間
夾那麼多話
那個
墨婷快要開學了
我想說名條上
還是繡你的姓吧
喔
-處長
-欸
欸，你…
你幹什麼啊？處長
等女朋友
什…什麼女朋友？
都結婚的人了
我們空軍結婚的
都有女朋友
啊？
墨婷，對不對啊？
對
小邵，你信回了沒啊？
啊？
你高中同學啊
前幾天有封信寄給你
喔
成都四中
都畢業這麼久了
誰還聯絡？
喔
那大概是被
監察處給攔下來了吧
欸
你那個女同學啊
民主聯盟的
這一陣子少亂回信啊
是
太平日子
多好啊
看看你們一家人
嗯？
對了，小周
回去啊
把村子裡的太太們都召集一下
寫自傳
從小學開始寫起
尤其是怎麼嫁給飛行員的，誰介紹的
都寫清楚，寫好了
交回司令部監察處，啊？
-太平日子
-嗯
偉成突然給人放出來
現在還要寫自傳？
國民黨、共產黨談和
自己人打不了啦
喔對，改天啊
是該把那兩個沒出息的
抓回來好好再關一關
欸
給墨婷叫個糖吃吧
-不用…
-服務生，蘇俄軟糖
民主軟糖
民主軟糖有沒有吃過？
-甜甜的，好好吃喔
-處長…
你女朋友來了沒啊
要不要去…吧檯等她？
我比較喜歡東北大姐小周嘛
什麼大姐啊？
妳不是比小邵年紀大嗎？
大兩歲
結婚申請上寫的啊
大兩歲足歲，還不是虛歲
啊，你來啦
不是訂位了嗎？我找你半天了
剛被飛將軍的大姐趕走了
喔
大姐，讓個座吧
這訂了位的
妳帶小邵回家玩吧
啊？
走了，走
欸，走吧…
嗯
坐
欸
-處長
-我們摔下來
屍體都比你們陸軍小好幾號
棺材板厚它個幾公分
這很合理，很正常吧
-是
-啊？
這新撥下來那批棺材
還是你們陸軍規格，太薄啦
你們陸軍的經理處
實在是太不夠意思了
換掉…再換一批來
現在放眼中國
就只有兩個女人
有自己的飛機
一個是我們空軍的大姐頭
宋姐姐
而另外一個
就是妳了
你這樣亂改編號
沒有關係嗎？
無所謂了
老513要被拆了
大隊都換了新飛機
而舊的飛機
全部要移往到別的單位去
但只有老513
別人看了它的維修紀錄
都不要它
所以發動機廠啊
要把它拖去拆了
我坐牢以前
曾經跟它說過
如果我可以把妳找回來
就幫它找個機棚
讓它待著
我剛剛在跟它說：“謝謝”
如果可以的話
我也希望我能收留它
只是
真的沒有辦法
有救啦
隊長叫你啊，快點
有機會老513啊，不用進發動機廠了
真的？
它不用拆了嗎？
唉呀，來了一個菜鳥飛行員啊
他沒有飛機可以飛啊
說不定他可以救這個老513一條命啊
喔，你…
日本鬼子投降前畢業的啊？
報告副隊長，是
唉唷
還跳過傘啊？
報告分隊長，是
安全著陸
喔？
那時候日本人都快投降了，你還出戰
報告大隊長，我打的不是日本人
那…
你對著隊長就好了
報告，我打的是靶機
打靶機？
打靶機干跳傘什麼事？
報告，沒抓準距離
撞到靶機，報告完畢
好
你…
不太適合驅逐大隊，我看你去…
偵察六隊好了
謝謝大隊長推薦
謝謝副隊長
謝謝分隊長
見習官小顧收到
隊長
讓他待這兒吧
他剛畢業的時候
鬼子氣數已盡
各大隊都在忙著移防
沒有時間給他見習
所以成績差
我們大隊還有一架P-51
我的513啊
我不想交給發動機廠
可是
接下來要出了什麼事，我…
能有什麼事啊，學長
就菜鳥一個見習准尉而已啊
要是真的東北打起來
也沒他的份
好吧
那
你的513
就讓他保管吧
只准保管喔
來
人員銜接表，簽完名之後
寄回你們二大隊
把你的職缺跟薪餉轉過來
還有
替我向你們大隊長問好
你們隊長是我老同學
報告，不用寄了
二大隊去東北了
為什麼要突然寫自傳啊？
處長不是說兩方要和談嗎？
大概是怕我們親友裡面
有人是民主聯盟，地下黨吧
自傳還有誰沒交啊？
-汪影
-欸
我來幫她寫好了
寫成共產黨
聽說隊上來了新的飛行員
救了那架老513啊
對啊
不然它好可憐
師娘
妳以前也會去看大隊長的座機嗎？
以前結婚的時候
他們大隊長也常帶我去
都補釘
被子彈打穿
殺氣騰騰的，不喜歡
妳新婚，愛屋及烏
等日子久了
我看妳連機場都不敢去啊
師娘，我姨丈來信了
我想回廣西看看他
那妳問郭軫吧
他答應了，妳才能出村
他們不喜歡一回到家
屋子裡黑漆漆的
沒個燈
沒個女人等他們
八條
胡了，叫妳小心嘛
卡中洞來著
我回來了
啊，偉成回來了
好久沒陪妳了
想說忙完回來陪妳吃頓飯
啊，喏
好久沒看到新的了
是啊，剛出的，我就買來給妳了
我幫妳剪，妳去玩，啊
處長說兩方要和談啊？
對
還有11個月
日子快得很
過了就好了
你就要退伍啦
我有在算
時間到
我們就一起回我老家
對，好…
-我等會兒弄飯給你吃
-嗯
妳先玩，先玩
-趕快來吧
-嗯
-師娘
-汪影
王太太，跟妳拿個自傳是要請妳幾次啊？
師娘
可不可以讓王剛調去航校？
不是聽說那裡有缺的嗎？
師娘，拜託了
調航校幹嘛啊？
大隊長，拜託了
幹什麼？
王剛，聽誰說的？
新來的菜鳥說的
想調走嗎？
不走，要打
跟大隊長打
王剛
不是說不打了嗎？
滾回機場
-走
-不准走
王剛
二大隊去東北支援
共產黨
沒投降
要回機場了吧？
偉成，我們先回去了
你陪芊儀吃個飯啊
吃飯不是我的工作
我得回去穩住大隊
二大隊走了
接下來呢？
哪個大隊啊？
軍人解決問題
不預測答案
還有
最近隊裡很浮躁
我得留在隊裡
提升士氣
增加飛行訓練
芊儀
請妳把村子給管好
妳現在不是小太太
不要影響大隊
像妳之前說的
日子過了就好
都留下！
妳們要嫁進村的時候
我都給過妳們機會了
我要妳們考慮清楚
現在進來了
就吵著要出去啊
進來只是一時昏了頭
一股傻氣
醒了想出去
要勇氣啊！
眷屬證還沒下來
要走趕快走
不要在村子裡吵
我累了
我沒有精神管妳們
走不動啊？
不敢走？
那就給我安安靜靜待在村子裡
別去影響他們
二大隊
是司令部預備隊
被調過去
應該也只是壯壯聲勢而已
我去跟師娘說說看
說什麼？
把你調走
妳結婚的時候
不是說妳不怕嗎？
我騙你的
為了結婚
我什麼謊都說
小顧，你這個王八蛋
把大家給搞慘了
青
妳聽我說
我跟妳不一樣
我不撒謊的
我說我會回來
就一定會回來
不怕
那我可以去找我姨丈嗎？
師娘說只要你答應
我就可以出村
不行
妳不可以出村子
我姨丈要出發去東北了
他想要我帶你去廣西見他一面
信呢？
你幹嘛？他是我唯一的親人了
現在什麼時候了？
要打仗了
妳現在出去
想回來，未必回得來
到時候兵荒馬亂的
我要去哪裡找妳？
妳沒有親人
妳只有我
要是我不在
師娘就是妳唯一的親人
還沒當上大隊長
就這樣欺負太太啊
不是啊，師娘
現在什麼時局
-她竟然…
-回機場去
明天不是要做飛行訓練嗎？
告訴你們大隊長
我會帶著小太太們
去加油打氣的
朱青
師娘有幾句話想要跟妳講
不知道妳要不要聽？
飛將軍的太太
不容易當
24小時
那顆心都是掛在天上的
就算眼睛朝著天望出血來
那天上的人
不一定知道
他們就像那些鐵鳥兒一樣
忽兒飛往東
忽兒飛往西
抓也抓不住
妳已經嫁進村子裡面來了
妳就要狠著心
也才能擔得住往後的日子
師娘
（壽）
開走…快開走
走啊
老鞏
趕快找個帆布遮著
喔，好
-小周
-啊？
叫太太們全散了
回村子裡去
為什麼那麼多棺材？
-為什麼？
-走了…
好了，走了，別看了，走啦
叫妳回去，聽見了沒？
妳聽見了沒？
回去！
芊儀
妳回去吧
芊儀，妳回去吧…
妳回去
我叫妳回去啊
棺材我見多了，我不怕死
我是怕妳受難
我怕妳一個人孤單
我怕妳捨不得我
妳為什麼總是安安靜靜的？
啊？
妳罵我一句可以嗎？
妳跟我吵個架行嗎？
有這麼難嗎？
為什麼妳什麼都要忍？
妳罵我好不好？
妳跟我吵吵架行嗎？
我拜託妳跟我吵行嗎？
因為我欠妳我這輩子還不了啊
二大隊去東北
誰說的？
報告
-王剛學長問的
-他媽的
你給我躺下
再亂說話，你給我試試看
空軍早晚有一天都要躺
剛接到通知
停止訓練
是要上政治課
上《三民主義》、《國父思想》
然後
準備飛往東北
要找我老家地址啊？
怕兵荒馬亂走散了
好寄撫恤金？
打日本鬼子都寫幾次了
背不起來
連我老家地址都不知道
還說要帶我回老家
看見棺材的時候
我就知道你今天晚上會回來寫遺書
老家地址抄好給你了
在右邊抽屜
我不寫…
我會回來
我不會死
妳等著
妳回家去看你姨丈吧
我真的沒辦法陪妳去
妳只要記得回來就好
遺書寫好啦？
嗯
要戰備了
走吧
師娘好
敬禮
-師娘好
請問師娘要去哪裡？
大隊長有交代
師娘去哪裡都要報告機場
我要去總司令部
幫小太太們交自傳
是，師娘稍等
是…謝謝隊長
報告師娘
隊長交代，怕街上亂，不安全
請副隊娘去交
師娘嫁的丈夫不好
郭軫至少答應讓妳回老家
師娘拜託妳
我有勇氣
可是我出不了村
停車
十年後我女兒長大懂事
我放小邵自由
秦芊儀
妳要離開我？
我們的命早就不是我們的了
你們沒了就那麼一下子
你們是英雄
我們有什麼？
一張遺書
陪我們一輩子
快啊！
字幕翻譯：胡仁俞